Дек (deq – double ended queue, тобто черга з двома кінцями) – це такий послідовний список, в якому як включення, так і виключення елементів, може здійснюватися з будь-якого з двох кінців списку.
Деки рідко зустрічаються у своєму первісному визначенні. Окремий випадок деку – дек з обмеженим входом і дек з обмеженим виходом. Логічна і фізична структури деку аналогічні логічній і фізичній структурі кільцевої черги. Проте, стосовно деку доцільно говорити не про голову і хвіст, а про лівий і правий кінець.
Над деком доступні наступні операції:
•	включення елемента праворуч;
•	включення елемента ліворуч;
•	виключення елемента з права;
•	виключення елемента з ліва;
•	визначення розміру;
•	очищення.
Фізична структура деку в статичній пам’яті ідентична структурі кільцевої черги.