Дерево є найбiльш ефективним способом представлення та збереження iнформацiї. Дерево - це iєрархiчна структура даних, що складається елементiв (вузлiв), зв’язаних мiж собою вiдношеннями типу "батькiвська вершина "вершина нащадка".
Формально деревом називають скiнчену множину вузлiв T, з’єднаних гiлками (ребрами), серед яких є один видiлений вузол t, який називають коренем, а iншi вузли розбитi на m ≥ 0 множин, що не перетинаються T1, T2, . . . , Tm. Кожна така множина Ti, в свою чергу, є деревом та називається пiддеревом вузла t.
Кiлькiсть вузлiв u та кiлькiсть ребер v зв’язанi наступним чином:
u = v + 1
Корiнь дерева t називають предком або батькiвським вузлом. Вузли t1, t2, . . . , tn називають нащадками, або дочiрними вузлами. Ступенем вузла (degree) називають кiлькiсть нащадкiв даного вузла. Ступенем дерева називають найбiльшу ступiнь всiх його вузлiв. Вузли нульового ступеня не мають нащадкiв та називаються листками, чи кiнцевими вузлами дерева. Повним називають дерево, у якого ступiнь всiх вузлiв, що не є листками, рiвна ступеню дерева.
Рiвнем вузла називають кiлькiсть вузлiв у шляху, що з’єднує даний вузол iз коренем
дерева. Висотою дерева називають максимальний рiвень для вузлiв дерева. Дерево називають впорядкованим, якщо для будь-якого вузла дерева, за виключенням кореневого, вiдомо, яким по рахунку нащадком є даний вузол.
Дерево є рекурсивною структурою даних, так як кожне пiддерево є також деревом.
Дiї з такими структурами даних простiше всього описувати за допомогою рекурсивних алгоритмiв.
Над деревами визначено наступнi основнi операцiї:
• пошук вузла iз заданим ключем;
• включення вузла у дерево;
• видалення вузла;
• пошук по дереву;
• обхiд дерева.
Для розв’язку багатьох задач виникає необхiднiсть обходу дерева - послiдовний перегляд всiх вузлiв дерева в певному порядку. Розрiзняють декiлька алгоритмi обходу дерева:
• прямий обхiд (pre-order walk), при якому кожен вузол-предок проглядається ранiше його нащадкiв ;
• зворотнiй обхiд (post-order walk), при якому спочатку проглядаються нащадки, а
потiм предки.
• симетричний обхiд , при якому обходиться спочатку лiве пiддерево, потiм вузол,
потiм - праве пiддерево.