Фактично граф – це складна нелiнiйна багатозв’язна структура, що вiдображає властивостi i зв’язки складного об’єкту. У вузлах (кружках) мiститься iнформацiя про елементи об’єкту. Зв’язки мiж вузлами задаються ребрами графа. Одне ребро з’єднує тiльки одну пару вершин. Двi вершини, що з’єднанi мiж собою ребром, називають сумiжними вершинами. 
Ця багатозв’язна структура має наступнi властивостi:
• на кожний елемент (вузол, вершину) може бути довiльна кiлькiсть посилань;
• кожний елемент може мати зв’язок з будь-якою кiлькiстю iнших елементiв;
• кожний зв’язок (ребро, дуга) може мати напрям i вагу.
Формально граф (graph) G(V,E) це сукупнiсть двох множин: непорожня множина V (множина вершин) та множина E - множина ребер:
G(V,E) =< V ;E >, V ≠ 0
Кiлькiсть вершин графа G (потужнiсть множини V ) називають розмiром графа, а кiлькiсть ребер (потужнiсть множини E) називають потужнiстю графа.
Ребро е_і називають iнцидентним до вершини V_і, якщо V_і є одним iз кiнцiв е_і. Двi
вершини називають сумiжними, якщо вони iцедентнi одна однiй. Два ребра називають сумiжними, якщо вони мають одну спiльну вершину.
Розрiзняють два основних види графiв: орiєнтованi та неорiєнтованi. Якщо ребра графу мають напрям вiд однiєї вершини до iншої, то такий граф називають орiєнтованим, а вiдповiднi вершини називають початком та кiнцем дуги. Якщо напрям ребер не задано, то такий граф називають неорієнтованим. 
Шлях  у графi є послiдовнiстю вершин, у якiй два сусiднi елементи iнцидентнi,
причому будь-яка вершина не зустрiчається двiчi. 
Вiдстань мiж двома вершинами графа - довжина найкоротшого шляху, що з’єднує цi двi вершини.
Гамiльтонiв шлях - простий шлях в графi, що мiстить всi вершини графа точно по
одному разу.
Ейлерів шлях - простий шлях в графi, що мiстить всi ребра графа точно по
одному разу.
Цикл (простий цикл) - простий шлях в графi, що мiстить всi вершини графа точно
по одному разу та починається i закiнчується в однiй i тiй самiй вершинi.