Алгоритм – це скінченна послідовність даних, які потрібно виконати над вхідними даними для отримання результату. Основні властивості алгоритму:
-зрозумілість.
-визначеність (однозначність). 
-дискретність. 
-масовість
-результативність.
-ефективність 
Базові структури алгоритму — це структури, за допомогою яких створюється алгоритм для розв’язання певної задачі. Існують три основні (базові) алгоритмічні структури, або три основні типи алгоритмів: лінійний, розгалужений та циклічний.
Лінійний алгоритм (послідовне виконання, структура слідування) — це алгоритм, який забезпечує отримання результату шляхом одноразового виконання послідовності дій, незалежно від вхідних даних і проміжних результатів. Дії в таких алгоритмах виконуються послідовно, одна за однією, тобто лінійно.
Розгалужений алгоритм (умова, структура вибору) — у класичному варіанті ця структура розглядається як вибір дій у разі виконання або невиконання заданої умови. Галуження бувають повними і неповними.
Повне галуження — це галуження, в якому певні дії визначені й у разі виконання, і в разі невиконання умови. Неповне галуження — це розгалуження, в якому дії визначені тільки у разі виконання (або у разі невиконання) умови.
Циклічний алгоритм (цикл, структура повторення) — це алгоритм, у якому передбачено повторення деякої серії команд. За допомогою цієї структури описуються однотипні дії, що повторюються декілька разів. Такі алгоритми забезпечують виконання довгої послідовності дій, записаних порівняно короткою послідовністю команд. Саме використання циклів дозволяє у повній мірі реалізувати швидкодію комп’ютерів.
Основна особливість базових алгоритмічних структур — це їх повнота, тобто цих структур достатньо для створення найскладнішого алгоритму.
Форми подання алгоритму:
•	словесна форма – це запис алгоритму у вигляді послідовності занумерованих словесних команд; 
•	таблична форма подання алгоритму – це запис алгоритму у вигляді розрахункової таблиці;
•	блок-схема – це запис алгоритму у графічній формі 
•	алгоритмічна мова – це штучна мова, призначена для подання алгоритмів;
•	мова програмування – це алгоритмічна мова, конструкції якої однозначно перетворюються на команди комп’ютеру. 
Приклади деяких типових найпростіших алгоритмів:
•	Сума
•	Добуток
•	Пошук мінімального (максимального елементу)
•	Обмін елементів місцями
•	Вставка елементу у задану позиція
•	Видалення елемента із заданим значенням
•	Сортування послідовності елементів за заданим критерієм.
Можливі способи представлення імен змінних:
•	Верблюжа нотація
•	lastName
•	userName
•	copyText()
•	firstTimer
•	mySecondBook
•	Венгерська нотація
Як правило дужки розміщуються безпосередньо під ключовим словом, за яким вони слідують. При оформленні арифметичного виразу використання пробілів покращує його сприйняття.
if ((x-1 < 0) && (b-x != 0))  print_task1(x, a*x*x+b, P);
   else
       if ((x-1 > 0) && (b+x == 0)) print_task1(x, (x-a)/x, P);
Логічними блоками можуть бути підключення заголовочних файлів, опис змінних, функції, оператори циклу та умови.
